## 智能感知与移动计算复习

数据爆炸，感知数据规模大；网络爆炸；场景爆炸，实际中随机状态较多；算力不足；场景变换时，智能系统性能急剧下降。

### 无线传感器

无线网络分类：

- 有基础设施网络（固定的基站，手机上网，较贵）
- 无基础设施网络：移动Ad hoc网络，无线传感器网络（无中心化，廉价）

二者能够相互补充，适用场所不同。

传感器网络结构：

1. 组网过程：结点直接相互连接
2. 组网特点：
   - 自组织性：无中心化，两两连接；
   - 以数据为中心：不断采集数据，并把数据传出；
   - 应用相关性：不同应用场景传感器不同；
   - 动态性：可移动，传感器移动/环境变换；
   - 网络规模大：大规模部署；
   - 可靠性：通过大规模部署支持其可靠性，补充其廉价性和动态性的不稳定性，个别点失效网络仍然有效。

3. 限制与约束：
   - 电源能量：传感器的能量有限（低功耗）；
   - 通信能力：通信范围较小，因为低功耗，廉价；
   - 计算和存储能力：只能做简单计算，还是因为低功耗，廉价。

4. 感知技术（定位，测距）：
   - Hop-Count技术（DV-HOP）：基于“跳数”进行定位，每次向外传播信号，其他结点接收到信号之后继续向外传播信号，每次传播一次跳数+1，从而计算出每个结点到锚结点的跳数，从而可以反推出锚结点位置（结点均匀分布，区域的形状是凸形状的）；
   - 根据时间测距（GPS），根据卫星和接收端的相对时间，需要精准的时钟同步；
   - TDOA，两个设备分别发出两个不同的信号，根据时间差进行测距（无需时钟同步）；
   - AOA，测量两个设备之间的角度信息，根据信号的相位进行求解（精准）。

5. 传感器分类
   - 能量传递型
   - 能量控制型（触摸屏）

6. 传感器一般特性（九个），灵敏度，响应特性，线性范围……

7. 测量对象与环境：……

8. 传感器选型原则：

   - 灵敏度：通常希望灵敏度越高越好，若灵敏度过高可能导致测量精度下降：
     - 测量是**单向量**，在其他方向上灵敏度小；
     - 测量是**交叉向量**，交叉灵敏度大；

   - 线性范围越宽越好……

   - 稳定性……

   - 精度：定性分析还是定量分析……

### 感知识别

RFID：目标感知与识别，分为**阅读器与标签**。

#### 阅读器分类

1. 工作频率划分：频率越高识别范围越远（与载波相关，针对不同应用设备的选取不同，课程要求：反向散射原理的标签识别技术）
   - 低频和高频：电感耦合，近距离读取，小于1 m（125 kHz, ..., 27.125 MHz）
   - 超高频和特高频：远距离读取，距离大于1 m（433 MHz, ..., 5.8 GHz）

#### 标签分类

1. 能量来源分类：
   - 无源标签：通过反射阅读器发射的载波信号来获取能量（也可实现远距离传输）；
   - 有源标签：自身电池（通讯和计算能力更强）；
   - 半无源标签：电路板上集成电池，作为辅助备用（能量综合利用）。

2. 读写能力分类：
   - 只读标签：只能读取无法修改内部内容，结构简单，成本低；
   - 读写标签：可读可写，结构复杂，成本高，安全问题。

3. 标签的组成：天线（接受能量，发射接受信号）与芯片（处理信息）

#### 能量传输过程

1. 能量转换，瓦特（W）转换为分贝（dB）……

2. 信号调制与复用：
   - OOK，通电传1，断点传0
     - 问题：传输0的时候没有能量用于激活标签；
     - 改进：传1的传输的时间长一些，0的传输时间较短，通过时间的长短判断数据类型；
     - 同步问题：上下两个信号之间的时间无法知道，通过修改后的OOK，可以通过脉冲间隔进行同步。

阅读器发出，标签接受信号并返回过程成为**反向散射**。

3. 路径损耗：理想状态下，传输按照球面进行传播，随着球面的增大，单位面积能量下降，能量与距离的平方成反比，$1/4\pi r^2$，前向和反向链路能量损耗与距离的四次方成反比 $1/r^4$。使用定向天线可以提升传输距离。

4. 信号干扰：

   - 阅读器之间的干扰：相同的信号叠加在一起，可通过协商机制解决；

     解决方案：

     - 基于时分多址（传输时间不同，顺次分配时间）；
     - 基于频分多址（频率不同）；
     - 基于载波侦听多路访问（得到相应之后，独占该信号，只有自己的信号发送完，才会释放发送权限，竞争发送时间）。

   - 标签之间的干扰：无法感知到周围临近标签的存在；

     解决方案（考点）：

     - 基于ALOHA的防冲突算法；
     - 基于二叉树的防冲突算法。

##### ALOHA算法

基于帧的时隙ALOHA算法，三种时隙：空时隙，单时隙（越多越好），冲突时隙；选取帧时隙的长度选取时分关键，帧的长度和当前范围内的标签数量有关，当帧长度和阅读器场内的标签数量相同时，信道利用率最高38.8%。

优点：算法简单，标签识别性能好，结果可以进行统计分析（分析周围标签数量）；

缺点：标签“饿死”（标签发送时间相同，无法读取到标签，最坏情况时间$\infty$）。

##### 二进制数算法

优点：算法简单，无需中间状态变量；

缺点：受到标签ID分布和长度的影响。

##### C1G2协议

七种状态图（要求会画图），标签的行为可以**用有限状态机描述**，掌握标签的状态名字、状态的位置及先后次序。

#### RFID部署

1. 硬件配置：图书馆案例分析（设计题目，考虑传感器选型，RFID的读取开销问题）
   - 书架的每个格子上安装一个阅读器天线，精确定位，但阅读器天线成本高；
   - 将阅读器天线部署在书架两侧（降低成本，精确度低）；
   - 使用单独一个可移动机器人，只需一个阅读器。

2. 标签漏读现象：实际读取范围和理论读取范围有偏差。（标签角度问题，遮挡问题）
3. 部署与读取优化：
   - 部署标签冗余方案，在箱体的三个方向上各贴一个标签。

4. 基于二进制树的防冲突算法拓展：

   SST机制（要求会画图）：

   - 非冲突节点水平右移；
   - 冲突节点向做儿子移动；
   - 空闲节点，如果是父节点的左儿子，则平移向右；否则向右上移动。

​	优点：减少空时隙数目，减少冲突时隙数目，减少延迟，减少能量消耗，不依赖假设的网络条件。

5. RFID技术特点和优势：读取距离远，速度快，主动识别；
   - 应用：液体的状态感知。

### 通信方法

1. 电路交换，p2p……

2. 交换机：设备与交换机进行连接，三种交换方法：

   - 电路交换：先建立通路，再进行通信，最后释放通路（占用资源较大）；

   - 报文交换：存储转发机制，先发出报文，其他设备存储报文后，再转发给其他设备；

   - 分组交换：将一个报文，划分为多组，每个小分组进行转发，效率更高，无需完整的报文即可进行转发，且不同的报文能通过不同的路径进行转发。

3. 五层传输协议：物理层（bit流），数据链路层（同步），网络层（IP层，路由），运输层（控制），应用层（显示）。

4. 信号调制方法：……

5. 传输要求：速率和信噪比之间的关系 $C = W\log_w(1+S/N)\quad b/s$

6. 信道复用技术：
   - 频分复用FDM
   - 时分复用
   - 码分复用CDM，通过正交的码片，多个用户共同发送信号（考试会计算判断码片是哪个站发送的）

WIFI4和WIFI6的例子，增加每个包的大小，用户连接数量。

7. IP地址：5类地址，ABCDE类，根据IP首位判断是哪类地址；每类地址对应的IP数目，根据IP判断主机数目：
   - 先将十进制转为二进制，根据子网掩码判断主机ID，最后求出主机数量= $2^{\text{主机位数}}-2$